Re-imaginando para el nuevo normal
Un mapa de camino para la reinvención de tu negocio en tiempos del COVID-19.
Victor M. Gonzalez


Hoy el liderazgo de las organizaciones alrededor del mundo está enfrentando escenarios muy complejos para manejar la crisis y post-crisis que implica la pandemia ocasionada por la enfermedad de COVID-19. Vemos señales de incertidumbre respecto al porvenir y señales claras de que los efectos en lo económico, social y obviamente la afectación a la salud y existencia humana serán palpables, radicales e incomparables con respecto a otros momentos de crisis. Es claro que ante este escenario complejo la necesidad de cambio, re-encuadre y transformación es inminente. Parecería adecuado pensar que este tipo de escenario de complejidad es para lo que se ha diseñado los típicos esquemas de innovación como el así llamado pensamiento de diseño (Design Thinking); pensar que lo que tenemos ante nosotros es un ejemplo más de un “wicked problem” y que repetir la receta que en enero de 2020 hubiera traído grandes oportunidades, obrará lo mismo ahora ante lo que enfrentamos durante esta crisis. Honestamente no puede ser así. La innovación que se requiere va más allá de ajustar los productos o servicios que ofrece un negocio. La acción que se requiere va más allá de mantenernos estáticos, en pausa y con la cabeza bajo la tierra. El rediseño requerido demanda ir más allá de lograr modelar la visión holística que integre silos desde la perspectiva del cliente. El cambio que se necesita busca llegar hasta las raíces de lo que hacemos, no solo limitarse a gestionar un cambio o juntar a un grupo de personas para hacer una lluvia de ideas.
Para los retos que enfrentamos hoy el verdadero valor de la innovación, la innovación estratégica, no es en el ajuste de tu negocio, sino una reinvención radical de lo que concibes ES tu negocio.
Un acercamiento frio y sin compromisos a los modelos de innovación tradicional nos debería llevar a reconocer que en cuanto a enfoque estos modelos son inadecuados para lo que enfrentamos con la pandemia pero que en cuanto a principios pueden ser la raíz que comience a dar luz sobre lo que debemos resolver hoy. El enfoque y análisis en los principios fundamentales de la innovación estratégica debe ser nuestro punto de partida.
Entender los principios de la innovación de productos y servicios centrados en las personas y entender los métodos para lograr un acercamiento a las realidades que definirán los nuevos elementos del “nuevo normal” es indispensable para establecer condiciones que provean más certidumbre. No es posible anticipar escenarios de eliminación de incertidumbre, nunca lo ha sido y mucho menos hoy es posible. Lo que requerimos son nuevas formas de enmarcar lo que enfrentamos que nos brinden una exploración amplia del espacio que define al contexto de incertidumbre para saber cómo abordarlo y poder trazar estrategia para experimentar diferentes caminos de solución de manera rápida y orquestada.

Una mirada al estado de las cosas
Al momento de escribir esta nota (16 de abril de 2020) se reportan más de 2 millones de casos confirmados de personas con COVID-19, y más de 138 mil personas fallecidas por la enfermedad. Los niveles de muertes y contagios son crecientes o alarmantemente estables en múltiples partes del mundo y en otras partes, decrecientes pero con constante incertidumbre sobre nuevos brotes.

COVID-19 Tracker por Bing (Microsoft) https://www.bing.com/covid — 16 de abril de 2020 (9:00 A.M.)
El estado de la economía claramente refleja la crisis de salud que provoca COVID-19. El Fondo Monetario Internacional anticipa una caída de la economía global del 3% para 2020 y en el caso de particular de México se estima en 6.6%. Podemos resaltar que aunque se prevé crecimiento en 2021, lo cual pudiera ser alentador, la gran duda está en ese enorme golfo, ese espacio que hay entre lo que sucede el día de hoy y los meses que nos llevarán a esa promesa de un mejor futuro.

World Economic Outlook April 2020 — International Monetary Fund https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2020/04/14/weo-april-2020
A nivel salud, reportes de cómo se esparce la enfermedad nos permiten entender que la crisis no es solo global sino que está sucediendo en aparentes y característicos marcos de tiempo que se desplazan y sitúan en diferentes latitudes. Como un patrón no exacto, pero similar, lo que vemos ahora en el norte del continente americano parece repetir lo que se vio en Europa hace unas semanas y lo que vemos ahí toma patrón similar a lo que sucedía en Asia. Claramente los indices de contagio o muertes no son iguales y no podemos establecer algún esquema predictivo preciso, pero si podemos vislumbrar que la forma en como se anticipa y se maneja la crisis ha podido ser sorteada de mejor forma por varios gobiernos y autoridades al entender lo que ha pasado en otros lados y re-enmarcarlo a su contexto particular.
Tanto en el escenario de valoración del estado de salud como del estado económico del mundo y de cada país, debemos reconocer que cualquier tratamiento y análisis debe considerar los patrones que caracterizan tanto la difusión de la enfermedad como las mejores prácticas para combatirla, pero también los patrones de adaptación que están haciendo los negocios ante este complicado contexto.
¿Qué tipo de adaptación podemos ver en los negocios?
Podemos identificar al menos tres escenarios de adaptación que, como patrones, han surgido en torno a lo que han hecho los negocios para responder ante la pandemia del COVID-19. Estos escenarios se mueven de lo reactivo a lo proactivo y marcarán claramente a los negocios que entienden no solo cómo responder a la crisis en el momento de encierro (total o parcial) si no a lo que sea que siga a esta etapa.
Adaptación con una oferta incierta: Claramente la industria del transporte y en particular las aerolíneas han sido fuertemente afectadas por la pandemia. Las afectaciones en este sector han llevado a parar las operaciones de la mayoría de las aerolíneas y a muchas también las ha llevado a suspender cualquier plan de crecimiento o inversión. Es palpable que la imposibilidad de viajar hoy hace que este sector se encuentre en una encrucijada en cuanto a su oferta: por un lado se desea incentivar los viajes a futuro pero claramente este mensaje no fácilmente puede resonar en los clientes quienes podrían no tener claridad si la oferta a futuro es factible y puede sostenerse por el negocio o si ellos contarán con los recursos para ese tipo de consumo al estar en riesgo sus fuentes de ingresos.